last semester:
计网
1.考试题目情况：题型应该和2017那份试卷基本一致.
1)填空：各种英文缩写的解释(IETF、ATM、UDP、POP3.etc)、OSI参考模型、TCP/IP基本概念
2)选择：单选+不定项(2019的题目是这样的)  唯一要提醒注意的是2019有几道题为网络安全方面的问题，考察网络安全基本概念(密码学算法、应用层安全)，都来自于教材，只不过如果不看教材可能有些题目不会做.
3)综合：链路层最小距离的理解(第四章课件上有分析)、CRC校验计算、IP包、路由算法、根据实际情景手写路由表、RSA计算
4)简答：CSMA/CA、CSMA/CD、隐藏终端、暴露终端、从A地到B地IP和MAC是否变化、拥塞控制、滑动窗口


next semester:
信息论
1.特点：对于数学基础要求较高
2.建议：如果需要，可以考虑温习一下概统、微积分、线代(不严谨地说，在这门课中的应用角度看，重要性依次降低)

网络安全协议
1.特点：偏“文科”，应对考试主要靠记忆(如果能理解当然更好，但是)
2.建议：假期有空阅读一下教材，对于计网期末考试也有帮助

其他的 假期可以不用预习 如果想预习
编译原理
1.“陈意云网课”
2.听听网课再看教材，直接看教材难度较大

Best wishes!
GY. 2021/2/21